Hi, in this video Mark van den Homberg will explain how social media
Salut, dans cette vidéo Mark van den Homberg va expliquer comment les médias sociaux
and artificial intelligence can be used for emergency response.
et l'intelligence artificielle peuvent être utilisés pour de la réponse d'urgence.
Social media is, in developing countries, on the rise.
Les médias sociaux sont à la hausse dans les pays en développement.
It's still very important to take into account
Il est très important de prendre en compte
the penetration of social media.
la pénétration des médias sociaux.
You always have to think about how many people are really using social media.
Vous devez toujours penser au nombre de personnes qui utilisent vraiment les médias sociaux.
There we can see quite large differences between developing countries.
Là, nous pouvons voir des différences assez importantes entre les pays en développement.
For example, the Philippines is known as the "capital of the selfies,"
Par exemple, les Philippines est connu comme la «capitale des selfies»,
and the "capital of the text messages."
et la "«capitale des messages texte»."
But Afghanistan, on the other hand, or Pakistan,
Mais en Afghanistan, d'autre part, ou au Pakistan,
there people use social media much less.
les gens utilisent beaucoup moins les médias sociaux.
But still the expectation is that the penetration
Mais encore l'attente est que, la pénétration
of very affordable smartphones
de smartphones très abordables
will really continue, and at a rapid pace.
va vraiment continuer, et à un rythme rapide.
Also people in those countries that do not use social media right now,
Aussi les gens dans les pays qui n'utilisent pas les médias sociaux en ce moment,
they will start using it in the future, for sure.
ils vont certainement commencer à l'utiliser à l'avenir.
So it's good for the humanitarian community to be prepared,
Il est donc bon que la communauté humanitaire soit préparée,
and to identity what they can take out of social media.
et identifie ce qu'elle peut tirer des médias sociaux.
So there is, actually, a lot of expertise already
Donc, il ya déjà beaucoup d'expertise
in the area of doing social media analysis.
dans le domaine de l'analyse des médias sociaux.
There are different ways to collect tweets from Twitter,
Il existe différentes façons de collecter des tweets de Twitter,
or to collect messages from Facebook,
ou de collecter des messages de Facebook,
and to use artificial intelligence for disaster response, AIDR,
et d'utiliser l'intelligence artificielle pour la réponse aux catastrophes, AIDR,
to analyze all those tweets, for example.
pour analyser tous ces tweets, par exemple.
Artificial intelligence is a very important tool that one can use.
L'intelligence artificielle est un outil très important que l'on peut utiliser.
And it's actually necessary, because in social media,
Et c'est réellement nécessaire, parce que dans les médias sociaux,
the volume of data that is created is enormous.
le volume de données qui est créé est énorme.
And as you can imagine, also in times of a disaster
Et comme vous pouvez l'imaginer, aussi en temps de catastrophe
people are not only tweeting or writing on Facebook about the disaster.
les gens ne vont pas seulement tweeter ou écrire sur Facebook sur la catastrophe.
So you will have a haystack of data, of tweets, of postings on Facebook,
Ainsi vous aurez une meule de foin de données, de tweets, d'annonces sur Facebook,
which is enormous,
ce qui est énorme,
and it's very hard to identify the needle in the haystack.
et il est très difficile d'identifier l'aiguille dans la meule de foin.
So it's very important to filter the data,
Il est donc très important de filtrer les données,
to take out also, for example, botnet data.
d'en extraire, par exemple, les données de botnet.
Botnets are artificial tweet accounts,
Les botnets sont des comptes tweet artificiels,
a kind of robots that are sending, automatically, messages.
une sorte de robots qui envoient automatiquement des messages.
So you can imagine, we really have to take out that data
Donc, vous pouvez imaginer, nous avons vraiment à prendre que les données
before you can make sense of it.
avant que vous puissiez comprendre.
And artificial intelligence is a way to do so.
Et l'intelligence artificielle est un moyen de le faire.
One can use text mining and data mining
On peut utiliser l'extraction de texte et l'exploration de données
to automatically filter out those messages
pour filtrer automatiquement ces messages
that have no relevance at all to the disaster.
qui n'ont aucune pertinence pour la catastrophe.
But the issue or the difficulty is that there are so many tweets being sent
Mais la question ou la difficulté est qu'il y a vraiment beaucoup de tweets envoyés
that it is so very hard to find the relevant information.
qu'il est très difficile de trouver les informations pertinentes.
So even with artificial intelligence,
Donc, même avec l'intelligence artificielle,
it's not possible to completely filter out
il n'est pas possible de filtrer complètement et
exactly the information you need,
exactement les informations dont vous avez besoin,
and that actually [led] to the development also
et qui a effectivement conduit au développement
of a digital volunteerism movement.
d'un mouvement de bénévolat numérique.
We have several organizations where people are active,
Nous avons plusieurs organisations où les gens sont actifs,
and that are willing to devote their free time to help
et qui sont prêts à consacrer leur temps libre à aider
with what is sometimes called 'micro mapping',
à ce qui est parfois appelé «micro mapping»,
or analyzing tweets at an individual level.
ou d'analyser les tweets au niveau individuel.
And they can help to complement
Et ils peuvent aider à compléter
the artificial intelligence part of the analysis.
la partie intelligence artificielle de l'analyse.
It's important to realize that the social media analysis
Il est important de réaliser que l'analyse des médias sociaux
will give you results that should never be considered on its own.
vous donnera des résultats qui ne devraient jamais être considérés de leur propre chef.
It's an add-on to all the other data sources.
C'est un complément à toutes les autres sources de données.
But the additional value of social media is often that it can be very timely.
Mais la valeur ajoutée des médias sociaux est souvent qu'il peut être très opportune.
It's very fast, so it gives you a very quick update
C'est très rapide, donc il vous donne une mise à jour très rapide
about, also, sentiments in a community,
et également sur les sentiments dans une communauté,
whether they are happy about the aid or the responders.
si elles sont satisfaites de l'aide ou des intervenants.
And in the case actually of, for example, the earthquake in Haiti,
Et dans le cas par exemple, du tremblement de terre en Haïti,
it was also really useful to identify where people were trapped,
il était également très utile d'identifier où les gens étaient pris au piège,
so really to know where the first response was needed the most.
afin de savoir vraiment où la première réponse était la plus nécessaire.
The use of social media-- there are a lot of limitations.
Il y a beaucoup de limites à l'utilisation des médias sociaux.
One of the limitations is related to the fact
Une des limitations est liée au fait
that not all people affected by disaster are using social media, of course,
que pas toutes les personnes affectées par la catastrophe utilisent les médias sociaux, bien sûr,
and also, on top of that, that we will never have access
et en plus, nous n'aurons jamais accès
to all the tweets that are being sent, because, for example,
à tous les tweets envoyés car, par exemple,
Twitter allows you only to get 1% of the tweets that are being sent
Twitter vous permet seulement d'obtenir 1% des tweets qui sont envoyés
through what's called their 'fire hose'.
par ce que l'on appelle leur «tuyau d'incendie».
If you want more, you have to pay,
Si vous voulez plus, vous devez payer,
you have to have a commercial agreement with them,
vous devez avoir un accord commercial avec eux,
so often only 1% of the tweets that are being sent
si souvent seulement 1% des tweets qui sont envoyés
are really there to analyze.
sont vraiment là pour analyser.
So if you have 1% of only 8% of a population
Donc, si vous avez 1% de seulement 8% d'une population
that is using social media at all,
qui utilise des médias sociaux en tout,
you have, of course, a very small percentage.
vous avez, bien sûr, un pourcentage très faible.
So that's a first important limitation.
C'est donc une première limitation importante.
Another limitation is that...
Une autre limitation est que
that you have to identify the trustworthiness
vous devez identifier la fiabilité
of the people that are using social media.
des gens qui utilisent les médias sociaux.
Can you rely on what they are saying?
Pouvez-vous compter sur ce qu'ils disent?
How do you verify and validate what they are saying?
Comment pouvez-vous vérifier et valider ce qu'ils disent?
So you will need other data sources to validate what people are saying.
Ainsi, vous aurez besoin d'autres sources de données pour valider ce que les gens disent.
A third limitation... or well, maybe it's not a limitation,
Une troisième limitation ... ou bien, peut-être n'est-ce pas une limitation,
but it's something that you have to be careful about
mais c'est quelque chose dont vous devez faire attention
is whether you are dealing with personally identifiable information,
est de savoir si vous avez affaire à des informations personnellement identifiables,
what is called PII.
ce qu'on appelle les IPI.
If you analyze tweets,
Si vous analysez des tweets,
you might also enter into the privacy spheres of a person,
vous pouvez également entrer dans les sphères de la vie privée d'une personne,
and if you are analyzing it, and then conveying that information
et si vous l'analysez, puis transmettre cette information
to other different stakeholders, you never know what they can do with it,
à d'autres parties prenantes différentes, vous ne savez jamais ce qu'ils peuvent faire avec elle,
and especially in complex emergencies or conflict settings,
et surtout dans des situations d'urgence complexe ou de conflits,
one has to be very careful about what one is doing
il faut faire très attention à ce que l'on fait
with social media data.
avec les données des médias sociaux.
One counter measure is to aggregate the data,
Une contre-mesure consiste à regrouper les données,
and to take out the personally identifiable information,
et à en extraire les informations personnellement identifiables,
so that's actually also often done, to make sure that you have
ce qui est en fait aussi souvent fait, afin de s'assurer que vous n'avez
no identifiable information left after your analysis.
pas d'informations identifiables éronnées après votre analyse.
It's important to realize that social media is also
Il est important de comprendre que les médias sociaux
very dependent on culture,
sont également très dépendants de la culture,
so instead of assuming that everyone will be using Facebook,
donc au lieu de supposer que tout le monde utilisera Facebook,
one really has to think about the local context.
il faut vraiment penser au contexte local.
For example, in Russia, people are using VK.
Par exemple, en Russie, les gens utilisent VK.
In China, they have also their own kind of Facebook-type of social media,
En Chine, ils ont aussi leur propre type de médias sociaux de type Facebook,
so it's very important to understand from which target audience
il est donc très important de comprendre de quel public cible
you want to have information, and then to make sure
vous voulez avoir des informations, puis de vous assurer
that you understand which type of social media
que vous comprenez quel type de médias sociaux
the target audience is using.
le public cible utilise.
For example, among kids it's now already Snapchat,
Par exemple, chez les enfants, c'est déjà Snapchat
or new social media which the parents have never heard of,
ou de nouveaux médias sociaux dont les parents n'ont jamais entendu parler,
so that's important to check.
donc c'est important de vérifier.